---
id: metro-exodus
title: Metro Exodus
order: 4
developer: 4A Games
publisher: Deep Silver
year: 2019
released: "15.02.2019 Next Gen Update: 18.06.2021"
genre: First-person shooter Survival horror
platforms: Microsoft Windows PlayStation 4 Xbox One Google Stadia PlayStation 5 Xbox Series X/S
image: game-art/covers/metro-exodus.webp
brief: "Metro Exodus (Метро: Вихід) -- третя частина серії відеоігор Metro, дія якої розгортається після подій Metro: Last Light та «Метро 2035». Гра продовжує пригоди Артема, який повертається у ролі…"
wiki: Metro_Exodus
---

# Metro Exodus

> Жити без надії -- значить перестати жити.
>
> — Достоєвський

**Metro Exodus** (Метро: Вихід) -- третя частина [серії відеоігор Metro](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_Video_Game_Series), дія якої розгортається після подій *[Metro: Last Light](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro:_Last_Light)* та *[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*. Гра продовжує пригоди [Артема](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom), який повертається у ролі головного героя.

## Огляд
Exodus -- сюжетний шутер від першої особи від [4A Games](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/4A_Games), що поєднує смертоносний бій і стелс із дослідженням та горором на виживання. Гра пропонує суміш тісних коридорів і великих нелінійних рівнів (у російській глушині), об'єднаних наскрізним сюжетом, що охоплює цілий рік крізь усі чотири пори року. Натхненна романами Дмитра Глуховського, Metro Exodus стала першою грою, дія якої повністю відбувається після подій книг, а не під час них чи між ними. Гра продовжує історію Артема з того місця, де закінчилася *[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*.

Вперше гру було анонсовано на E3 2017 з датою виходу «відправлення 2018», а потім на E3 2018 отримала конкретну дату -- 22 лютого 2019 року. До середини грудня 2018 року Exodus отримала золотий статус, і запуск було перенесено на раніший термін -- 15 лютого 2019 року. 28 січня 2019 року стало відомо, що Deep Silver та 4A Games уклали партнерство з Epic для ексклюзивного продажу цифрових копій для ПК в Epic Store, хоча всі попередні замовлення у Steam мали бути виконані. Пізніше було оголошено, що Metro Exodus повернеться до Steam та інших цифрових магазинів 14 лютого 2020 року.

Через затримку повноцінного релізу у Steam і негативну громадську думку щодо Epic Games Store рішення Deep Silver викликало значну суперечку серед ПК-геймерів та давніх шанувальників серії.

## Передумова
Як і у попередніх іграх, [Дмитро Глуховський](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Dmitry_Glukhovsky) працював над сценарієм Exodus. Значно модифікований паровоз, яким користуються головні герої, відомий як [«Аврора»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Aurora). Артем набирає різних товаришів по дорозі, але не всі переживуть подорож, адже 4A виконала обіцянку щодо рішень із наслідками як частину захопливого сюжету з можливістю перепроходження.

Оскільки дія Exodus розгортається у 2035 році, після подій *Metro: Last Light*, Артем все ще є головним героєм, а його дружина [Анна](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Anna_(Character)) (донька [Міллера](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Miller)) бере участь у сюжеті гри як член екіпажу «Аврори» -- найкращий снайпер [Ордену спартанців](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Rangers_of_the_Order). Вона також радниця Артема та забезпечує підтримку під час місій за межами «Аврори». Деякі події третьої книги (*[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*) є каноном і в ігровій континуїті, тож Артем та Анна тепер одружена пара.

Вони тікають з [метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Post-Apocalyptic_Metro_System), повністю залишаючи [Москву](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow), у подорожі на пошуки нового дому. «Аврора» подорожує країною Транссибірською залізницею. У грі Артем може досліджувати величезні простори [російської](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Russia) глушини, де повітря придатне для дихання без фільтрів, а ґрунт у деяких місцях може бути родючим; це підтверджує інформацію, вже представлену читачу в книжковій серії [«Всесвіт Метро 2033»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Universe_of_Metro_2033_(Book_Series)).

Кінцівка [«Спокута»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Endings%23Redemption) попередньої гри є каноном. Metro Exodus продовжує звідти, де Артем зібрав групу вцілілих, аби залишити метро та вирушити в подорож. Анна та Міллер -- серед знайомих персонажів, що повертаються, але є й інші. Серед нових героїв: [Альоша](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Alyosha), [Дюк](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Duke), [Токарєв](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Tokarev) і [Єрмак](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yermak) -- та інші. [Кулькова економіка](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_Metro) московського метро не діє за межами міста, але збирання ресурсів стає ще важливішим, ніж раніше.

## Ігровий процес
Як і попередні ігри серії Metro, Exodus -- шутер від першої особи з елементами горору на виживання та стелсу, але формула дещо інша, оскільки досвід було значно розширено та вдосконалено задля більшої різноманітності й нелінійності. Оскільки основні команди обох студій мали досвід роботи над *[S.T.A.L.K.E.R.: Тінь Чорнобиля](https://stalker.fandom.com/wiki/S.T.A.L.K.E.R.%3A_Shadow_of_Chernobyl)*, їхньою ідеєю було поєднати переважно лінійний геймплей серії Metro з більш відкритою природою *S.T.A.L.K.E.R*. Креативний директор 4A Games [Андрій «Проф» Прохоров](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Andriy_Prokhorov) описав структуру Metro Exodus як своєрідний акордеон, де кожен рівень стискається або розтягується залежно від потреб сюжету.

Тому Exodus складається з двох великих пісочниць, з'єднаних лінійними або напіввідкритими зонами. Розробники називають це «пісочничним виживанням», підкреслюючи, що це не повноцінний відкритий світ. Найбільші локації *Metro: Last Light* обмежувалися розмірами 200x100 метрів, тоді як регіони *Metro Exodus* простягаються на 2 квадратні кілометри. Exodus має повноцінну систему погоди з динамічною зміною дня і ночі (Артем може [відпочивати](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Resting) у сховищах, щоб перечекати час).

### Кастомізація
Гравці можуть налаштовувати майже кожен аспект спорядження Артема, зокрема:
- Дві основні зброї та або [Тихар](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Tihar), або [Хельсинг](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing)
- Шолом і [протигаз](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/gas_mask)
- [Браслет](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom's_Bracer)
- Бронежилет
- Електронне обладнання
[Наручний браслет Артема](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom's_Bracer) можна налаштовувати індикаторами ([газорозрядний годинник](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro-Made_Watch) із Last Light повернувся як частина цього), а вогнепальну зброю у грі можна модифікувати у п'яти різних областях: приціли, стволи, магазини, навісне обладнання та приклади. Артем може знімати модулі зі зброї полеглих ворогів і згодом встановлювати їх на власну зброю. Апґрейди [броні](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Armour) зустрічаються рідше і знаходяться у певних фіксованих місцях. Помітним винятком є Тихар, усі покращення якого Артем отримує від Токарєва або, в одному випадку, від Міллера.

Ця система широко використовує нову систему збирання ресурсів у Metro Exodus. До гри додано два нові ресурси: **матеріали** та **хімікати**. Матеріали використовуються для таких речей, як ремонт протигаза або створення [метальних ножів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/throwing_knives). Ця розгалужена система збирання/крафтингу замінила кулькову економіку попередніх ігор, яка не діє за межами Москви.

## Інтерактивні карти
<tabber>
|-|Volga=

|-|Yamantau=

|-|Caspian=

|-|Taiga=

|-|Dead City=

</tabber>

## Пори року
Зміна пір року (кожна зі своїми фракціями, дикою природою та погодою) є важливим нововведенням у Metro Exodus, що безпосередньо впливає на поведінку гравців і реакцію NPC на оточення.

### Зима

Metro Exodus починається в Москві під час суворої зими, добре знайомої шанувальникам. Крижаний мороз -- природне середовище для [демонів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/demon), [носалісів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/nosalis), [спостерігачів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Watcher) та інших. Цей розділ найкоротший і один із найлінійніших, слугуючи навчальним рівнем для нових гравців.

### Весна

Зима все ще тримається на цьому рівнинному архіпелазі біля [Волги](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Volga), коли прибуває «Аврора». Весна починає переважати, і тепле сонячне світло розтоплює лід і сніг. Цей регіон зосереджений навколо мосту, який потрібно опустити, щоб «Аврора» могла проїхати. Однак міст захоплено релігійними фанатиками, а різноманітні звірі й аномалії переслідують на суші та воді. Серед визначних місць -- порт, залізничне депо та стара церква, де [Силантій](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Silantius) (лідер культу) навіює послідовникам відмовитися від електрики як гріха та поклонятися [Цар-рибі](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Tsar_Fish) -- гігантському мутованому сому. Будьте готові зустріти різних [бандитів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/bandits), [фанатиків](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Church_of_the_Water_Tsar), [лурків](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/lurkers), [гуманімалів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/humanimal), спостерігачів, [креветок](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/shrimps) і Цар-рибу.

### Літо

Деякі зони постапокаліптичної Росії стали посушливими. Влітку ми натрапимо на висохлу пустельну місцевість поблизу [Каспійського моря](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Caspian_Sea) та [Казахстану](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kazakhstan). Іржаві вантажні кораблі лежать на піску, а нафтопроводи тягнуться величезними ділянками суші. Транспортні засоби корисні для пересування цим регіоном. Час від часу територію накривають піщані бурі, додаючи гравцям динамічний погодний елемент. Регіон також контролює [Мунай-байлер](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Munai-bailer) -- група рейдерів на чолі з людиною, відомою як [Барон](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Baron). Екіпаж потребуватиме води й палива, тож Артему доведеться знайти і те, й інше за допомогою [Даміра](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Damir). Артем зустріне орди гуманімалів (або хамелеонів, як їх називає Дамір), лурків, [павукожуків](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/spiderbugs) та демонів.

### Осінь

Чудова гірська річкова долина з численними перепадами висот і складною системою печер для дослідження -- ось що знаходить екіпаж «Аврори» восени. Цю територію контролюють Піонери та Пірати ([Діти лісу](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Children_of_the_Forest)), нащадки місцевого літнього табору, що претендують на долину. Вони звели безліч рукотворних дерев'яних фортець і хатинок на деревах, аби захиститися від вовків і господаря лісу (мутованого ведмедя). Тим часом болота та трясовини кишать креветками й зміями. Артем також зустріне оленів та зайців, які не становитимуть для нього загрози.

### Зима (знову)
Друга зима чекає у [Новосибірську](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Novosibirsk) -- мертвому місті. Радіація тут у 8 разів вища, ніж у Москві, тож місце є надзвичайно смертельним і токсичним. Тунелі метро дадуть певний захист, але вони заповнені зграями носалісів і новими загрозами, як-от [черви](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/worm). Головна мета тут -- інститут, яким правлять [Сліпі](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Blind_Ones).

## Стислий переказ сюжету

### [Москва](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_(Exodus_Level))
Після [битви за Д-6](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Battle_for_D6) Артем разом зі своєю дружиною Анною залишає [Орден](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Spartan_Rangers), аби оселитися на станції [ВДНГ](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Exhibition_(Location)). Однак зростаюча параноя Артема та його мрії покинути [метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_Metro) змушують його регулярно виходити на поверхню, намагаючись налаштуватися на будь-які зовнішні радіопередачі. Під час однієї з таких вилазок Артем, повертаючись до своєї рідної станції, поранений зграєю спостерігачів і ледве врятований невеликим загоном [рейнджерів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Rangers). Полковник Міллер дорікає йому за часті вилазки на поверхню та особисто приїздить на [ВДНГ](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Exhibition), щоб запропонувати Артему й Анні повернутися до Ордену -- цього разу тренувати новобранців у комфорті [Полісу](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Polis_(Location)).

Через тиждень Анна супроводжує Артема у вилазці на поверхню, і під час проходження через заборонену зону [Ганзи](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Hanza) вони натрапляють на діючий потяг, що рухається Москвою. Пару схоплюють бійці Ганзи, і вони дізнаються, що зовнішній світ вижив протягом понад 20 років, а двоє мандрівників прибули до Москви у пошуках родича. Потяг зупиняється, і солдати Ганзи готуються стратити двох мандрівників, але Артем втручається -- проте його стріляють і залишають помирати у яру, заповненому купами мертвих тіл. Тяжко поранений, Артем дістається до форпосту Ганзи і за допомогою машиніста [Єрмака](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yermak) знаходить Анну. Командир форпосту розкриває, що війна все ще триває, а форпост -- це глушилка радіосигналів, яка не дає нікому зв'язатися із зовнішнім світом та повідомити іноземні держави про людей, що все ще живуть у [Москві](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow).

Артем, Анна та Єрмак розробляють план викрадення [потяга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Aurora), щоб утекти від Ганзи та попередити решту метро про ситуацію. Однак об'єднані сили Ганзи та спартанців на чолі з Міллером штурмують потяг і захоплюють трійцю. Дізнавшись, що нападники -- Анна та Артем, Міллер обертається проти солдатів Ганзи й захоплює потяг, щоб утекти з Москви. Їх перехоплює важкоозброєний бронепотяг Ганзи, але Артем саботує його, дозволяючи [рейнджерам](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Rangers) безперешкодно втекти.

Зупинившись на відстані від Москви, Міллер розкриває екіпажу, що основні [фракції](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/factions) метро, включно з Ганзою, Орденом спартанців, а також [Червоною лінією](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Red_Line) та [Рейхом](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Fourth_Reich), таємно контролюються міською легендою, відомою лише небагатьом у метро як [Невидимі спостерігачі](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Invisible_Watchers). Він додає, що незабаром після [битви за Д-6](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Battle_for_D6) його поінформували й сказали, що війна все ще триває, Москва ховається, а уряд вижив і перебуває в Уральських горах, і розголошення цієї інформації каратиметься смертю. Розуміючи, що за повернення до метро їх все одно стратять, Міллер вирішує направити щойно названий потяг «Аврора» до [Ямантау](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Ark).

### [Волга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Volga_(Metro_Exodus_Level))
Проїхавши деякий час, «Аврора» зупиняється на березі Волги, натрапивши на ворожу загороду. Припустивши, що це окупаційні сили, Міллер зупиняє експедицію й доручає рейнджерам розвідати місцевість, зібрати припаси та знайти спосіб перетнути міст у далині. Анна та Артем вирушають до найближчої церкви, де Артема заманює [проповідник](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Silantius), який проголошує, що технологія -- зло, а екіпаж «Аврори» -- єретики, яких треба знищити. У церкві Артем зустрічає [Катю](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Katya) та її доньку [Настю](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Nastya) -- мандрівниць, яких фанатики тримають у заручниках уже понад рік. Вони розповідають, що фанатики контролюють міст через Волгу і що поблизу живе інженер [Крест](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Krest) -- в укріпленому портовому крані. Анна допомагає заручникам втекти, тоді як Артем пробирається до Креста, який погоджується приєднатися до «Аврори» в обмін на допомогу в обслуговуванні потяга.

Анні доручають розвідати найближчу радіовежу, і вона потрапляє у підземний склад боєприпасів, заманена американським прапором, прив'язаним до дерева. Артему вдається врятувати її за підтримки [Сема](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Sam) та [Даміра](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Damir), коли двері бункера відчиняються. Катю і Настю неохоче запрошують на борт «Аврори» в обмін на інформацію про місцезнаходження пасажирського вагона, який Артем викрадає у групи бандитів, що засіли у сусідньому залізничному депо. Після цього Артем, [Дюк](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Duke) і Крест викрадають буксирний катер мандрівних торговців, щоб проникнути на міст, де перебуває Силантій -- лідер і проповідник фанатиків. Залежно від дій гравця протягом розділу, він може завершитися двояко:
- Дюка підстрелюють насторожені фанатики, і він каже Артему стрибати одному, залишаючись лежати на мосту. **Цей сценарій відбувається, якщо Артем не набирає достатньо [очок моралі](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/moral_points) і вбиває багато фанатиків протягом розділу.**
- Дюк та Артем безпечно стрибають на потяг після того, як Силантій переконує фанатиків на мосту не стріляти та дозволяє потягу повільно проїхати мостом. **Цей сценарій відбувається лише тоді, коли Артем набирає достатню кількість очок моралі та щадить фанатиків протягом розділу.**

### [Ямантау](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yamantau_(Metro_Exodus_Level))
Екіпаж «Аврори» прямує до гори Ямантау на Уралі, де нібито розташований [проєкт «Ковчег»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Ark) та уряд, що вижив. Через високий рівень радіації навколо гори Міллер бере невелику команду на дрезині розвідати об'єкт, перш ніж підтягувати «Аврору» ближче. Вхід до бази завалений десятками машин з усієї країни -- ознака того, що вцілілі прямували до об'єкта роками. Проте всередині виявляється, що уряд так і не дістався бункера, а мешканці -- здебільшого нижчі чини військових та будівельники -- поступово вдалися до канібалізму, зв'язуючись із вцілілими та заманюючи нічого не підозрюючих людей на смерть. Команду розділяють: Крест, Сем та [Ідіот](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Idiot) залишаються при вході з дрезиною, тоді як Міллера, Анну та Артема допитує [Лікар](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/the_Doctor) -- один із лідерів у серці комплексу.

Анну забирають окремо для обстеження, тоді як канібали готують Артема й Міллера до страти. Однак Сем та Ідіот проникають на базу і рятують їх перед загибеллю. Після втечі з кімнати на підйомнику виявляється, що об'єкт майже точна копія [Д-6](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/D6), що вони використовують на свою користь, розділяючись для пошуків Анни. Сему наказано захопити центральний зал об'єкта для швидкої евакуації, Ідіот і Міллер штурмують командний центр, а Артем має обшукати зброярню та житлові приміщення. Артем пробивається крізь знайомі декорації й рятує Анну, яка вбиває Лікаря. Команда возз'єднується в командному центрі, де Міллер страчує офіцерів, що керували об'єктом. Їм вдається ледве втекти на [дрезині Креста](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Krest's_Railcar) назад до безпечної «Аврори», залишаючи позаду свою нібито єдину надію на майбутнє.

### [Каспій](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Caspian_(Metro_Exodus_Level))
Міллер наказує «Аврорі» рухатися на південь, до [Казахстану](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kazakhstan) та Каспійського моря, у пошуках супутникового об'єкта, де можуть зберігатися карти радіаційних зон по країні. Після багатомісячної подорожі, майже без палива та води, «Аврора» досягає місця призначення. Радість нетривала: половина екіпажу зваленА тепловим ударом, а місцеві головорізи помітили «Аврору». Артем і Дамір мають розвідати місцеві руїни у пошуках транспортного засобу, що засвідчив їхнє прибуття. На Артема нападає бойовик на ім'я [Саул](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Saul) -- лідер форпосту. Артем вбиває або щадить Саула, але в будь-якому разі викрадає його [фургон](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Saul's_Van) і прямує на північ до найближчого маяка, де місцева жінка на ім'я [Гюль](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Giul) запропонувала допомогти рейнджерам.

Вона розповідає, що її мати працювала на найближчій супутниковій станції, але після війни вони переїхали через погіршення стану об'єкта. Вона веде Артема до входу, але попереджає про небезпеки напівзруйнованої станції. Пробившись крізь бункер, заповнений [павуками](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/spider), Артем знаходить найсвіжіші супутникові карти й тікає разом із Даміром і Гюль. Гюль розповідає парі, що район контролює [Мунай-байлер](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Munai-bailer) -- залишки нафтових об'єктів регіону, очолювані [Бароном](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/the_Baron), який поневолив більшість місцевого населення.

Артем і Дамір проникають до місцевого колодязя, де Барон облаштував свій водний промисел. Вони успішно пробираються через об'єкт і тікають із цистерною води, але люди Барона простежили їх до «Аврори», де починається перестрілка. Міллер знову доручає Артему, Даміру та Гюль проникнути у фортецю Барона й викрасти вагон із достатнім запасом палива для «Аврори». Проте Гюль планує вбити Барона і відокремлюється від рейнджерів, щоб закласти вибухівку по всій фортеці.

Гюль підриває вибухівку, розпалюючи повстання проти Мунай-байлера, і залежно від дій гравця протягом розділу, кінцівка може бути двоякою:
- Дамір вирішує залишитися й супроводжувати Гюль у визволенні рабів, заявляючи, що війна за свободу його народу стала тепер і його справою. **Цей сценарій відбувається, якщо Артем не набирає достатньо очок моралі та вбиває рабів протягом каспійської подорожі.**
- Дамір вирішує супроводжувати Артема на зиплайні, дякуючи йому за допомогу та визволення його народу від жорстокості й рабства Мунай-байлера. **Це відбувається, якщо Артем набирає достатню кількість очок моралі, визволяє рабів із різних регіонів Каспійського моря та не вбиває рабів під час подорожі Каспієм.**

### [Тайга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Taiga_(Metro_Exodus_Level))
Із нещодавно отриманими супутниковими картами Міллер пропонує нове місце для оселення: лісову долину на краю озера. За вечерею він оголошує це, а також поєднує шлюбом [Степана](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Stepan_(Metro_2035)) та Катю. Проте під час святкування Анна починає кашляти кров'ю і зізнається, що Лікар у Ковчезі повідомив їй: її легені відмовляють -- імовірно, через вплив невідомого отруйного газу після падіння у покинутий склад боєприпасів на Волзі. Катя повідомляє Міллеру та Артему, що її мати-лікар отримала чудодійні ліки з [Новосибірська](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Novosibirsk) якраз перед початком війни, які, ймовірно, можуть вилікувати Анну. Міллер вирішує прямувати до лісової долини, сподіваючись, що наявний запас антибіотиків та свіже повітря допоможуть Анні. Не бажаючи сюрпризів, він відправляє Артема й [Альошу](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Alyosha) розвідати дорогу попереду «Аврори» на дрезині. Та перш ніж вони дістаються до дамби біля долини, зсув каміння руйнує колії і скидає дрезину разом з Артемом та Альошою у воду.

Артем приходить до тями в маленькому селі, врятований місцевою мешканкою [Ольгою](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Olga). Артем має дістатися вгору по долині, щоб возз'єднатися з Альошою та попередити «Аврору» про небезпеки у лісі. Виявляється, що Альошу схопили місцеві жителі -- [Діти лісу](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Children_of_the_Forest), нащадки місцевого літнього табору, що претендують на долину. Артем зустрічає два основні плем'я: Піратів на чолі з Романом, які більш жорстоко ставляться до чужинців, та Піонерів на чолі з Ольгою, яка дотримується миролюбнішої позиції. Кожне плем'я по-своєму тлумачить слова табірного вчителя, і обидва ворогують із місцевими бандитами, що облаштувались у сусідньому селі.

Артем пробирається вгору по долині і нарешті возз'єднується з Альошою, який повідомляє, що дамба довго не протримається і затопить долину радіоактивним мулом, який становитиме смертельну загрозу для мешканців долини. Під час відступу на них нападає [Господар лісу](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Bear) -- гігантський мутований ведмідь, якого Артему вдається скинути з обриву в річку внизу.

Залежно від дій Артема протягом розділу, кінцівка може бути двоякою:
- Ольга та її Піонери з'являються на місці й переслідують спартанську пару, коли ті зіскакують зиплайном до дамби, дорікаючи Альоші за союз із Артемом. Вони починають стріляти стрілами, і влучають в Альошу. До кінця гри Альоша прикутий до інвалідного крісла через поранення, що матиме наслідки для кінцівки гри. **Це відбувається, якщо Артем пробирається долиною, вбиваючи когось із Дітей лісу -- Піонерів чи Піратів.**
- Ольга та її Піонери з'являються на місці; Ольга наказує супутникам зупинитися й виражає свої почуття до Альоші, коли той разом з Артемом збирається покинути долину. Зіскакуючи зиплайном до дамби, Альоша попереджає Ольгу про руйнування дамби та загибель долини з її мешканцями, нарікаючи на впертість її товаришів. **Ця кінцівка відбувається, якщо Артем набирає достатньо очок моралі, вбиваючи лише місцевих бандитів, щадячи Дітей лісу і навіть рятуючи декого з них під час подорожі лісами.**

### [Мертве місто](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Dead_City_(Metro_Exodus_Level))
Із погіршенням стану Анни Міллер повідомляє екіпаж, що він і Артем мають вирушити до Новосибірська удвох, щоб спробувати знайти розроблену там сироватку. Ідіот повідомляє, що карти радіації, отримані у каспійському бункері, свідчать: рівень радіації у Новосибірську смертельний, гірший, ніж у Москві. Міллер доручає решті екіпажу обшукати найближчий залізничний музей у пошуках важливих апґрейдів для «Аврори» перед прийдешньою зимою, а сам разом з Артемом шукає антидот у радіоактивному місті.

Модифікувавши фургон Саула з Каспію, двійко вирушає на пошуки інституту, де може зберігатися ліки. Проте великі дози радіації та сильно заблоковані дороги змушують їх спуститися під землю. Заглиблюючись у міське метро, вони натрапляють на знайомих мутантів та розкладені рештки битви, що нагадують [метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro) у Москві. Вони знаходять хлопця [Кирила](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kirill_(Exodus)), який живе під землею і розповідає, що населення змогло вижити так довго завдяки потужному протирадіаційному препарату, відомому як *[«зелена речовина»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Radioprotector)*. [Кирило](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kirill_(Exodus)) розповідає про ситуацію: вичерпання запасів призвело до занепаду метро, і вижили лише він та його батько. У своєму сховищі він показує, що міський супутниковий зв'язок пережив війну і зібрав набагато більше даних, ніж об'єкт на Каспії, і протягом значно тривалішого часу.

Міллер і Артем розділяються: Міллер прямує до центру супутникового зв'язку за картами, а Артем шукає антидот в інституті. Попри нищівні дози радіації та небезпеку мутантів -- місцевих носалісів, гігантських [червів](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/worm) та телепатичних і смертельно небезпечних [Сліпих](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Blind_Ones) -- Артем дістається глибин інституту. Пробившись крізь орди мутантів, він нарешті знаходить останній запас сироватки, але на нього нападає Сліпий. Смертельно поранений та тяжко страждаючи від радіації, Артем непритомніє біля входу в інститут.

Тим часом Міллеру вдається отримати карти; він повертається до Кирила і вирушає на пошуки Артема в обшитому свинцем фургоні. Знайшовши його тяжко пораненим, Міллер використовує свою останню дозу протирадіаційного препарату на Артема і вивозить їх з міста. Проте Міллер не витримує радіації й помирає за кермом. Артем прокидається і, все ще тяжко поранений, веде фургон далі, перш ніж втратити свідомість. Прокинувшись зранку, Кирило чує «Аврору», і екіпаж зупиняється, щоб терміново врятувати Артема та забрати тіло Міллера. Катя каже, що Артему необхідне переливання крові, якщо він має вижити. Також виявляється, що сироватка врятувала Анну, яка швидко одужує, і тепер доля Артема залежить від наслідків його вчинків протягом усієї гри.

### Кінцівки
***«Твоє призначення» (Хороша кінцівка)*** -- ця кінцівка досягається, якщо Артему вдається врятувати щонайменше двох або всіх трьох своїх товаришів у трьох розділах відкритого світу.
- **Дюк (розділ [«Волга»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Volga))** -- він стрибає з Артемом на «Аврору» на укріпленому мосту після того, як Силантій переконаний опустити міст і наказує фанатикам не стріляти, поки «Аврора» проїжджає.
- **Дамір (розділ [«Каспійське море»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Caspian_Sea))** -- він вирішує їхати з Артемом і рейнджерами після знищення Барона у його фортеці, оскільки Артем уже визволив багатьох рабів по всьому Каспійському регіону. Потім він зіскакує на зиплайні разом з Артемом до Анни.
- **Альоша (розділ [«Тайга»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Valley))** -- він безпечно зіскакує на зиплайні разом з Артемом до дамби після вбивства Господаря лісу та відходу з долини, нагадуючи Ользі про небезпеку радіоактивної води за дамбою.
У хорошій кінцівці екіпаж рятує Артема переливанням крові, і він зустрічається з Міллером у видінні. Полковник виводить його з тунелю видіння, що виявляється [озером Байкал](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Lake_Baikal) -- наступним пунктом призначення «Аврори». Він каже, що не міг повірити, що життя у зовнішньому світі можливе, і що Артем був до нього готовий, тоді як він сам тримався за підземне метро. Міллер визнає, що це його вина, що Анна впала у бункер на Волзі та підхопила хворобу. Полковник прощається з Артемом, просячи поховати його тіло біля берегів озера Байкал і зайняти його місце лідера Ордену спартанців. Артем прокидається і згодом виконує прохання Міллера; екіпаж призначає його лідером Ордену.

Після цього Артем зазначає, що новий дім для нього, Анни та решти екіпажу «Аврори» занадто великий лише для них, а Орден спартанців покликаний рятувати людей. Відтак з'являється натяк, що Артем накаже решті екіпажу повернутися до Москви й розпочати боротьбу проти Невидимих спостерігачів, аби нарешті визволити мешканців метро з-під їхнього впливу.

***«Вічна подорож» (Погана кінцівка)*** -- ця кінцівка досягається, якщо Артем не зміг врятувати щонайменше двох своїх товаришів у трьох розділах відкритого світу. Результати протилежні вищеописаним.
- **Дюк (розділ [«Волга»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Volga))** -- він знешкоджує Силантія після того, як той наказує фанатикам відкрити вогонь, але отримує кулю, і Артем змушений залишити його, втрачаючи члена екіпажу «Аврори».
- **Дамір (розділ [«Каспійське море»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Caspian_Sea))** -- він вирішує залишитися з Гюль у Каспійському регіоні, заявляючи, що місія з визволення рабів стала тепер і його справою. Артем зіскакує зиплайном до Анни наодинці, втрачаючи ще одного члена екіпажу «Аврори».
- **Альоша (розділ [«Тайга»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Valley))** -- він поспіхом зіскакує зиплайном з Артемом до дамби, коли Ольга та Діти лісу вороже переслідують їх; арбалетний болт влучає в Альошу, приковуючи його до інвалідного крісла до кінця гри. Це матиме наслідки для кінцівки, оскільки в нього не буде достатньо крові для переливання, щоб врятувати Артема.
У поганій кінцівці екіпаж все одно рятує Артема й робить переливання, але через недостатню кількість членів екіпажу для донорства він гине від ран і променевої хвороби. У видінні Артем прокидається в тунелі, але замість Міллера, який до нього звертається, «Аврора» переїжджає його тіло. Він знову прокидається у потойбічному світі, у своїй кімнаті в темнішій версії «Аврори», зустрічаючи знайомі обличчя вздовж потяга -- свого близького друга дитинства [Євгена](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Eugine), напарника [Бурбона](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Bourbon) та [Хана](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Khan_(Character)), який, здається, прийшов зі світу живих. Цей завжди духовний чоловік заявляє, що потяг, на якому їде Артем, рухатиметься вічно. Нарешті Артем зустрічає Міллера, який зберіг ту саму вдачу, що й за життя. Артем зупиняється на станції, дивлячись на листівку з озером Байкал. У реальності Артем помирає, і його разом з Міллером ховають біля берегів озера Байкал; Анна сердито дорікає чоловікові за те, що він помер, а екіпаж виконує почесний салют на його похованні.

## Розробка
Гру вперше анонсували на E3 2017 з датою виходу наприкінці 2018 року, яку згодом перенесли на лютий 2019. Спочатку Exodus мала розгортатися в Москві, пов'язуючи розгалужену мережу станцій у більш відкритий світ, але студія не горіла бажанням залишатися у метро ще кілька років розробки. Ідею дослідити решту постядерної Росії вперше висунули два художники, і вона сподобалася команді та [Дмитру Глуховському](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Dmitry_Glukhovsky), оскільки вдало доповнювала його книгу *[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*. Джон Блох із [4A Games](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/4A_Games) заявив, що Metro Exodus -- їхній найамбітніший проєкт; це легко помітити за масштабом та графікою гри.

Гра працює на тому ж рушії, що й *[Metro 2033](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2033_(Video_Game))* та *[Metro: Last Light](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_Last_Light)* -- власному [4A Engine](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/4A_Engine), але ця технологія зазнала значного оновлення з моменту виходу першої частини та суттєво еволюціонувала протягом розробки Exodus. Серед нових можливостей -- фізично коректний рендеринг, повністю оновлене освітлення, захоплення міміки для кінематографічних сцен, динамічна система погоди зі зміною дня та ночі, найсучасніша система атмосферних ефектів, симульовані біоми штучного інтелекту та контролер руху ШІ, що автоматизує змішування анімацій для NPC. Рушій із самого початку розроблявся як кросплатформний, тож, за словами розробників, він повністю використовує можливості кожної консолі та ПК.

Близько 80 осіб у [Києві](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kiev) ([Україна](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Ukraine)) та 70 членів команди у Слімі (Мальта) працювали над грою, з'єднані майже постійним онлайн-зв'язком для кращої координації. Спеціальна команда з 6 осіб відповідала за те, щоб кожна постапокаліптична [зброя](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/weapons), створена в Metro Exodus, реально працювала б у житті. Окрім того, 4A Games записувала звуки пострілів у різноманітних середовищах, щоб забезпечити реалістичні 3D-аудіоефекти: постріли природно відлунюють від товстих стін і цегляних кімнат, а гвинтівкові залпи створюють ехо на відкритих просторах.

## Спеціальні видання

«Aurora Limited Edition» та бонуси за передзамовлення Metro Exodus було оголошено у серпні 2018 року. Видання Aurora -- доступне у відібраних роздрібних магазинах по всьому світу, обмеженим тиражем -- включає:
- Одну копію гри в ексклюзивному металевому футлярі
- Один 32-сторінковий артбук зі світу Metro
- Один сезонний абонемент для *Metro Exodus*
- Усе в металевій зовнішній коробці, натхненній «Авророю»

Дешевше «Gold Edition» включає лише гру та абонемент на доповнення. Бонуси за передзамовлення (будь-якого видання) Metro Exodus, що входять до фізичної або цифрової версії, були такі:
- Microsoft Windows -- цифровий артбук та оригінальний саундтрек Metro Exodus
- PlayStation 4 -- динамічна тема для PS4, заснована на ілюстрації Metro Exodus «Зима»
- Xbox One -- копія *[Metro 2033 Redux](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2033_Redux)* для X-One

Колекційне видання «Spartan Collector's Edition» із додатковими фізичними бонусами було представлено дещо пізніше.

## Нова гра+
Додана в оновленні «Ranger» 27 березня 2019 року, Нова гра+ дозволяє гравцям, які завершили гру, використовувати частину свого спорядження з самого початку. У базовому форматі гравці можуть використовувати всю зброю та модифікації, знайдені під час гри, від початку [рівня «Волга»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Volga_(Metro_Exodus_Level)) (апґрейди костюма треба знаходити заново). Проте систему можна змінювати та налаштовувати під гравця. Ці зміни включають:
- **Броньовані вороги**: усі люди-вороги отримують підвищення рівня броні на один.
- **Обмеження рюкзака**: усе виготовлення у рюкзаку заборонене. Артем може лише модифікувати зброю, а будь-який інший крафтинг має робити на [верстаті](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/workbench).
- **Погана погода**: дощ, сніг та піщані бурі частіші на відповідних рівнях.
- **Коментарі розробників**: зелені магнітофони по всій грі відтворюватимуть коментарі розробників.
- **Гренадери**: люди-вороги частіше використовують гранати.
- **Залізний режим**: тобто режим **Iron Man** -- ручні та швидкі збереження повністю вимкнені, але прогрес зберігається після завершення розділу.
- **Радіація назавжди**: радіоактивні зони (ділянки, де потрібен [протигаз](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Gas_Mask)) частіше зустрічаються на рівнях.
- **Погода в реальному часі**: цикл дня та ночі збільшено з 2 годин до 24 годин.
- **Міцна шкура**: усі мутанти мають збільшений запас здоров'я.
- **Арбалет**: просто надає Артему [Хельсинг](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing) на [рівні «Москва»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_(Metro_Exodus_Level))
- **Одна зброя**: Артем обмежений лише однією зброєю будь-якого типу.
- **Арбалет**: надає Артему [арбалет](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing) на початку гри. [Єрмак](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yermak) дає Артему арбалет після сцени з глушилкою в Москві.
- **Моя зброя**: дозволяє почати нове проходження з усією зброєю та модулями, знайденими в попередньому проходженні.

## Завантажуваний контент
Є два сюжетні доповнення: [«Два полковники»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Two_Colonels), випущене 20 серпня 2019 року, та [«Історія Сема»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Sam's_Story), випущене 11 лютого 2020 року.

### Два полковники

Перше доповнення зосереджується на полковнику [Хлєбнікові](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Khlebnikov) під мертвим містом Новосибірськ, коли той пробирається додому до свого сина Кирила на Новий рік.

Але не все гаразд із тутешніми людьми: слиз далі поглинає тунелі, атаки мутантів, схоже, почастішали, а запаси дорогоцінної «зеленої речовини», що захищає людей від променевої хвороби, вичерпуються. Задля виживання хоч когось із людей відповідальним, можливо, доведеться вдатися до рішучих заходів...

Простежуючи шлях і досвід Хлєбнікова під час останніх днів життя у Новосибірську, які полковник Міллер відтворює рік потому, гравці можуть очікувати класичний сюжетний геймплей серії Metro у цьому новому лінійному розділі -- з абсолютно новою зброєю, смертоносним [вогнеметом](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/flamethrower), клаустрофобними середовищами та знайомою напругою, від якої волосся стає дибки.

### Історія Сема

Друге доповнення -- абсолютно новий рівень із пісочничним виживанням у [Владивостоці](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Vladivostok). Сем -- морський піхотинець США при посольстві у Москві ще до падіння бомб -- давно мріяв повернутися на батьківщину і, можливо, знайти свою родину живою. У темних тунелях метро це здавалося неможливим, але коли спартанці дізналися, що Москва не єдине місто, яке вижило після війни, надія перестала бути такою безглуздою.

Сем відправляється від «Аврори» у пошуках шляху назад до США, прибуваючи до руїн владивостоцьких портів, зруйнованих цунамі, понівечених промислових будівель та напівзруйнованих житлових кварталів. Щоб завершити свою подорож, Сем зрозуміє, що йому знадобляться всі тактики, яких він навчився досі, адже оточення виявиться набагато підступнішим, ніж очікувалося.

Артем проведе Сема крізь пісочничне виживання у Владивостоці, вирушивши у абсолютно нову подорож по пустках постапокаліптичної Росії.

## Прийняття
*Metro Exodus* отримала «загалом схвальні» відгуки на Metacritic із метаоцінкою 82/100 на ПК та Xbox One і 80/100 на PS4.

## Галерея
### Офіційні скріншоти

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-1-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-1-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-3-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-3-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-2-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-2-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-5-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-5-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-6-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-6-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-4-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-4-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus 1080 Announce-Screenshot 7 WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus_1080_Announce-Screenshot_7_WATERMARK.webp)

![ME8.jpg](/game-art/metro-exodus/ME8.webp)

![ME9.jpg](/game-art/metro-exodus/ME9.webp)

![ME10.jpg](/game-art/metro-exodus/ME10.webp)

![ME11.jpg](/game-art/metro-exodus/ME11.webp)

![ME12.jpg](/game-art/metro-exodus/ME12.webp)

![MetroExodus-Online1-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online1-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online2-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online2-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online3-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online3-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online4-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online4-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online5-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online5-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online6-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online6-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online7-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online7-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online8-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online8-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online9-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online9-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online10-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online10-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online11-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online11-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online12-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online12-WATERMARK.webp)

### Інші зображення

![Рання версія обкладинки гри](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_okadka.webp)

_Рання версія обкладинки гри_

![Промоілюстрація, що лягла в основу першої обкладинки](/game-art/metro-exodus/Metro_Exodus_E3_Key_Art_AW_Full_Image.webp)

_Промоілюстрація, що лягла в основу першої обкладинки_

![Альтернативна версія без логотипу](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_grafika_bez_loga.webp)

_Альтернативна версія без логотипу_

![Анна -- жінка, яку бачимо як помічницю гравця у першому трейлері, -- дружина Артема](/game-art/metro-exodus/Anna_w_Exodusie.webp)

_[Анна](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Anna) -- жінка, яку бачимо як помічницю гравця у першому трейлері, -- дружина [Артема](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom)_

![«Аврора», вигляд спереду](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_Aurora.webp)

_[«Аврора»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Aurora), вигляд спереду_

![Модифіковані версії Убойника та Хельсинга](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_nowa_bro.webp)

_Модифіковані версії [Убойника](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Uboinik_(Shambler)) та [Хельсинга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing)_

![Карта -- абсолютно нова ігрова механіка для серії](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_mapa.webp)

_Карта -- абсолютно нова ігрова механіка для серії_

![Завдання показані на зворотному боці карти](/game-art/metro-exodus/MapObjectiveMetroExodus.webp)

_Завдання показані на зворотному боці карти_

![Тепер гравці можуть використовувати бінокль для вивчення оточення](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_lornetka.webp)

_Тепер гравці можуть використовувати [бінокль](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/binoculars) для вивчення оточення_

![Переключення між різними типами магазинів](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_zmiana_magazynka.webp)

_Переключення між різними типами магазинів_

![Тепер ми можемо бачити ноги Артема](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_nogi1.webp)

_Тепер ми можемо бачити ноги Артема_

![Арбалетна модифікація може стріляти вибуховими снарядами](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_adowanie_kuszy.webp)

_Арбалетна модифікація може стріляти вибуховими снарядами_

![Схоже, прапорці знову повертаються, щоб вказувати нам шлях](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_flaga.webp)

_Схоже, прапорці знову повертаються, щоб вказувати нам шлях_

![Артем все ще використовує запальничку, щоб спалювати павутиння](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_pajczyna.webp)

_[Артем](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom) все ще використовує запальничку, щоб спалювати павутиння_

![Ще одна механіка, що повертається, -- газорозрядний годинник](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_zegarek.webp)

_Ще одна механіка, що повертається, -- [газорозрядний годинник](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro-Made_Watch)_

![Тепер гравці можуть виготовляти дрібні предмети та модифікувати зброю в польових умовах](/game-art/metro-exodus/BackpackModsMetroExodus.webp)

_Тепер гравці можуть виготовляти дрібні предмети та модифікувати зброю в польових умовах_

## Відео
